Hej och välkommen.
Jag är din AI partner för hemsidor.
Tillsammans kan vi prata om din nuvarande webb,
dina mål och dina konkurrenter.
Och sedan ta fram en ny eller förbättrad sajt
med hjälp av smarta mallar och AI driven design.
Börja gärna med att berätta om ditt företag
eller klistra in länken till din nuvarande hemsida.
Del ett utgår från din verklighet.
Ett först utgår jag från din nuvarande verklighet.
Om du klistrar in adressen till din nuvarande hemsida kan jag analysera.
Vad ni redan gör bra.
Vad som är
ligt eller saknas.
Vilka delar som är viktiga att behålla.
Poängen är att vi inte kastar allt,
utan förbättrar det som redan finns.
Del två bygger med mallar,
inte från tomt blad.
Två.
Sedan använder jag färdiga mallar istället för att börja från ett tomt blad.
Det kan vara startsidor,
landningssidor eller dashbords som redan är.
Professionellt designade.
Jag fyller dem med innehåll som är anpassat.
Till just ditt företag,
dina tjänster,
din målgrupp och din ton.
Del tre.
tar hänsyn till konkurrenter.
Tre,
du kan också ge mig länkar till dina konkurrenter.
då kan jag jämföra deras sidor med din.
Och var lyfter de fram?
Vad missar de som du kan utnyttja?
Hur kan du bli tydligare eller mer attraktiv än dem?
På så sätt kan vi skapa en webb som sticker ut istället för att bara likna alla andra.
Del fyra,
låter AI göra grovjobbet.
Fyra.
Istället för att du ska skriva allt själv låter vi AI göra grovjobbet.
Du kan be mig ta fram rubriker,
texter,
sektioner och förslag på struktur.
Jag föreslår olika varianter,
så att du slipper stirra på en tomsida.
Din uppgift blir att känna efter vad som känns rätt,
justera detaljer.
Och sätta din personliga prägel på resultatet.
Del fem,
bra för både besökare och Google.
Fem.
Till sist ser vi till att vi bygger fungerar både för människor och Google.
Det betyder att
Sidorna är logiskt uppbyggda,
så att besökare snabbt hittar det de söker.
Rubriker och texter är utformade så att sökmotorer förstår vad sidorna handlar om.
Innehållet går att bygga vidare på övertid.
Till exempel med blogginlägg,
kampanjsidor eller fler landningssidor.
Avslutning,
kort sagt.
Du berättar om ditt företag,
dina mål och gärna dina konkurrenter.
Jag hjälper dig att översätta det till en modern,
tidlig och AI förstärkt webb,
som både dina besökare och sökmotorer förstår.
När du är redo kan du börja med att skriva ett par rader om vad ditt företag gör.
Eller klistra in länken till din nuvarande hemsida,
så kör vi igång.